大可汗被人下毒了
大カアンは毒を盛られた
不过  既然不是你的话…
でも　あなたじゃないとすると…
那就是脱列哥那干的吧
ドレゲネってことになるな
守护灵们说  想救病人  需要一位替身
守護霊たちが申すには　病人を助けるために身代わりが必要です
请找一位把这水喝干吧
誰か　この水を飲み干してください
那就让我来喝吧
なら　俺だな
旧回忆  光芒仍在脑海中闪浮
想い出がまだ煌めいている
我肉身困此处  笑容难展露
私は此処では笑えない
若是欲望皆有限度
欲に限りがあるなら
若是资源富余充足
資源が有り余るほど
那人间万物
あったなら
不会落此地步
こうなっていない
过去眼中期许的前路  过于脆弱难以守护
いつか見た未来はあまりに脆くて
心性柔弱怯怵  才致尽数倾覆
弱かったから壊された
我朝朝暮暮  未曾不  追寻你的踪影脚步
いつだって私は貴方の影を
路上彷徨踌躇  且将日度
探し、彷徨い生きている
思绪总反复  若你见我道路  将会言何物
貴方なら何て言う？いつも考えている
我是否走对路
間違ってない？
还是从最初  就已经是歧途
もしかしてもう初めから？
踌躇  踌躇
ねえ　ねえ
旧回忆  光芒仍会在脑海中闪浮
想い出がまた煌めいていく
这怎么能叫我从心中剔除
忘れてたなんてそんなわけ
那一日  所存希冀仍在我心中翻覆
あの日の希望が蠢いている
我肉身困此处  笑容实在难展露
私は此処では笑えない
如今眼中的前路  已经如此坚固
今見てる未来はとても強くて
只要我  稍微轻轻一触
私が触れたらきっと
庞然大物也作土
壊れてしまう
智慧
好难受…
苦しい…
身体动不了…
体が動かない…
这里是… 地底的深处吗…
ここは… 地底の奥深くか…
不灭的世界…
不滅の世界…
精灵们居住的世界…
精霊たちのすむ世界…
连巫师们也不会到这种地方来寻找灵魂吧…
カムたちだって　こんな所まで魂を探しに来ないだろう…
难道我要一直被囚禁在这里吗？
このままずっと　ここにとらわれ続けるのか？
兄长！
兄上！
兄长！原来你在这里！
兄上　こんな所に！
拖雷…
トルイ…
你怎么会在这里？
どうしてここに？
我是来找兄长的！
兄上を探しに来たんですよ！
寻遍了天上地下  终于找到了这里
天上も地底もくまなく巡って　やっとここへたどり着きました
来  我们回去吧
さあ　帰りましょう
拖雷…
トルイ…
这是行不通的
ああ… それが駄目なんだ
要是这个穹庐里少了一个灵魂
この天幕から魂が一つでもなくなれば
精灵们就会察觉
精霊たちが気付いてしまう
它们一旦发怒  可能会给地上带来灾祸…
怒って地上に災いをもたらすかも…
那就由拖雷来当兄长的替身吧
では　このトルイが身代わりになりましょう
诶？
えっ？
拖雷  你要做什么?!
トルイ　何を!?
反正我除了打仗也不会别的
だって　俺は戦争しかできないけど
宿敌大金也已经灭了
宿敵の金国はもう倒してしまったし
接下来是贤明的兄长开创的时代了
これからは　賢い兄上がつくる時代だから
不要  拖雷！
よせ　トルイ！
永别了  兄长！
さようなら　兄上！
拖雷！
トルイーッ！
在地上请多保重！
地上では　どうか気を付けて！
请代替我保护好唆鲁禾帖尼！
俺の代わりに　ソルコクタニを守ってやってください！
大可汗！
大カアン！
您醒了吗？
お目覚めですか？
孛剌合真…
ボラクチン…
拖雷呢…
トルイは…
拖雷现在在哪里！
トルイは今どこに！
来人！大可汗醒了！
誰かある！大カアンがお目覚めになったぞ！
拖雷…
トルイ…
合答黑大人的穹庐不见了…
カダクさまの天幕がなくなってる…
为什么？
どうして？
还以为能问到些关于脱列哥那大人的事…
ドレゲネさまのこと　何か知ってると思ったのに…
这是…
これは…
法蒂玛！
ファーティマ！
西拉？
シラ？
干… 干什么？
な… 何？
拖雷大人他！
トルイさまが！
诶？
えっ？
祈祷刚一结束
祈祷が終わってすぐだった
拖雷大人在回去的路上就突然身体不适…
トルイさまは　帰る途中で急に苦しみ出して…
好不容易才回到唆鲁禾帖尼大人身边…
やっとソルコクタニさまの元にたどり着いたけど…
但不久后就去世了
間もなく　亡くなった
简直就像真的成了大可汗的替身一样
本当に　大カアンの身代わりになったみたいだ
难以置信…
まさか…
这种事太荒唐了
馬鹿馬鹿しいわ　そんなこと
这样看的话…
だとすると…
暗杀？
暗殺？
等下  从昨天开始就净是些乱七八糟的事
待って　昨日から混乱することばかりなの
我搞不懂到底发生了什么！
何が起きてるのか分からない！
法蒂玛  你最好还是别回拖雷家了
ファーティマ　おまえ　トルイ家には戻らないほうがいいかもだぜ
诶？
えっ？
唆鲁禾帖尼大人是为了防止最坏的情况才把你送来的
ソルコクタニさまは　最悪を回避するためにおまえを送ったんだ
但最坏的情况还是发生了
でも　その最悪が起こった
你辜负了她的信任
おまえは信頼を裏切ったんだ
而且
それに
拖雷大人不在了  拖雷家也就完了
トルイさまがいなくなったら　トルイ家は終わりだよ
接下来权力可能会集中到大可汗手中…
これからは大カアンに力が集中するかも…
如果真那样的话  我也想投靠窝阔台家啊
そうなったら　俺もオゴタイ家に仕えたいなあー
喂  法蒂玛
なあ　ファーティマ
你能不能帮我引荐一下
誰かに口を利いてくれないかなあ
你在听吗？
聞いてる？
「拖雷是作为大可汗的替身而死的」
「トルイは大カアンの身代わりになって死んだ」
那可能是真相  也可能不是
それは真実かもしれないし　真実ではないかもしれない
但可以确定的是
ただ　確実なのは
一直以扭曲状态维持着的帝国权力平衡…
いびつなまま保たれていた　帝国の力関係が…
因拖雷之死而发生了巨大的变动
トルイの死で　大きく動いたということである
接下来  由断事官失吉忽秃忽报告战利品情况
続きまして　ジャルグチのシギ・クトクより　戦利品の報告でございます
这是从大金都城带回来的人
金国の都から連れ帰った者たちです
学者  医师  工匠…
学者　医者　技術者…
我想他们一定能为蒙古的发展做出贡献
わが国の発展に貢献することでしょう
这就是礼物吗
これがお土産ですか
您找我吗？
お呼びでしょうか？
我听断事官说了
ジャルグチから聞いたぞ
听说你不顾律法  找他讨价还价  要增加你儿子的领地和领民
法に背いて息子の領地領民を増やすよう　掛け合ったそうだな
咦?!
いっ!?
我儿子在远征大金时可是立了大功！
私の息子は金国遠征で大活躍したわ！
这点你应该很清楚吧?!
そのことよく分かってるわね!?
母亲！
母上！
阔端！
コデンちゃん！
对不起！请忘了我母亲说的话！
すみません！母のことは忘れて！
阔端  你先放我下来！
コデンちゃん　ちょっと下ろしなさい！
我这是为你好才说的！
あなたのために言ってるのよ！
母亲！请您冷静！
母上！落ち着いてください！
那… 那是…
そ… それは…
你的愿望
その願い
说不定可以实现哦
かなうかもしれないぞ
诶？
えっ？
法蒂玛
ファーティマ
孛剌合真大人！
ボラクチンさま！
您怎么会在这里？
どうしてここに？
多亏了你  大可汗才顺利康复了
おまえの働きで　大カアンは見事に回復された
我想好好地谢谢你
そのお礼がしたかったのだ
这个给你
これをおまえにやろう
《几何原本》…
『原論』…
我跟唆鲁禾帖尼说你想要这个
おまえが欲しがっていると　ソルコクタニに話したら
她就爽快地送给我了
快く譲ってくれたよ
您说我想要…
私が欲しがって…
您是从哪知道的？
それをどこで？
是脱列哥那大人告诉您的吗？
ドレゲネさまがおっしゃったのですか？
法蒂玛
ファーティマ
忘了那个女人吧
あの女のことはもう忘れなさい
那顶穹庐在今天之内也会拆掉的
あの天幕も　今日のうちに解体しよう
你搬到我的穹庐旁边来
おまえは私の天幕のそばへおいで
孛剌合真大人…
ボラクチンさま…
跟我来  我有东西要给你看
ついてきなさい　見せたいものがある
这些全都是唆鲁禾帖尼大人送的吗？
全て　ソルコクタニさまから　譲り受けたのですか？
是啊  她的心胸多么宽广啊
ああ　寛大なことだ
可… 可是她…
で… ですが　あの方は…
我想要知道
私は知りたいの
蒙古马蹄所到之处   四方各色疆土的一切
モンゴルの馬蹄及ぶ限りの　いろいろな土地のことを
拖雷的遭遇很不幸
トルイがあんなことになったのは不幸だった
但是…
だが…
我认为这是天命
私は　これを天命だと思う
大可汗有带领这个帝国迈入新时代的智慧
大カアンにはこの帝国を新たな時代へ導く知恵がある
但要实现这一抱负  拖雷的存在是一大阻碍
が　それをかなえるにも　トルイがいては難しかった
你之前也说过吧？
おまえも言っていただろう？
力量和知识都偏向拖雷家是很可怕的
力も知識も　トルイ家に偏るのは恐ろしいと
我要借此机会匡正扭曲的局面
私は　この機会にゆがみを正す
法蒂玛
ファーティマ
今后建设帝国的不是武力  而是智慧
これからの帝国をつくるのは力でない　知恵だ
你不想尽情运用自己的智慧吗？
自分の知恵を存分に使ってみたいと思わないか？
没有比这更快乐的事了
こんなに楽しいことはないぞ
这样的景色…
こんな景色…
在图斯一辈子也见不到吧
トゥースにいたら　一生見ることはなかった
我… 打算出去游学
僕は… 旅に出ようと思う
我还想接触世间所有的智慧
あらゆる知恵と出会いたい
去追寻真理
真理を探して
穆罕默德少爷…
ムハンマドさま…
我啊  那时候很不甘心
私ね　あの時悔しかったの
也很羡慕
うらやましかった
羡慕能够出发去任何地方的你…
どこへでも旅立っていける　あなたが…
我所知道的  已经比您短暂一生所知道的还要多了
私は　あなたの短かった一生分より　たくさんのことを知ったわ
也许我…
もしかして　私…
已经可以向前走了…
もう　前に進んでもいいのかも…
怎么了  出了什么事？
なんだ　何事だ？
喂  没事吧？
おい　大丈夫か？
非常抱歉  刚刚柱子倒了
すみません　柱が倒れてしまって
我还以为是打雷了呢
雷でも落ちたのかと思ったな
大家慌里慌张的
みんな　慌てちゃって
你不知道自己如今身在何处  也不知道眼下正在发生什么
君は今　自分の身がどこにあるかも　何が起こっているかも
甚至往后会遇到什么事情  也都一无所知
この先どんなことが起きるかも　まるで分からないでいる
我竟敢以为自己比穆罕默德少爷还要聪明了？
私がムハンマドさまより　賢くなったですって？
自己身在何处…
自分の身がどこにあるか…
欧几里得的《几何原本》…
エウクレイデス『原論』…
夫人想要守护的《几何原本》
奥さまが守ろうとした『原論』
害夫人丢了性命的《几何原本》
奥さまが命を落とすきっかけになった『原論』
杀害夫人的仇人也已经不在了
その奥さまを手にかけた仇ももういない
我活着的目的是作为夫人的奴隶夺回这本书
私の生きる目的は　奥さまの奴隷として　この本を取り戻すこと
法蒂玛夫人…
ファーティマ奥さま…
这个目标也已经达成了…
それももうかなってしまいました…
奴隶…
奴隷…
孛剌合真大人
ボラクチンさま
您有听说过我为什么会想要这本书吗？
私がなぜこの本を欲しがっていたか　お聞き及びでしょうか？
那是本和叫作几何学的学问有关的书吧
それは幾何学という学問の本だろう
听说你一直对它很感兴趣来着？
おまえはかねてより興味を持っていたと　聞いているが？
好像是因为你的父亲是个学者…
確か　おまえの父親が学者であったとかで…
没错  正如您所说
ええ　そのとおりですわ
这下我明白了一件事
これで一つ分かった
孛剌合真大人是从脱列哥那大人那里听说这本书的
ボラクチンさまは　ドレゲネさまから　この本のことを聞いた
虽然我不知道发生了什么…
何があったのかは分からないけれど…
但清楚的是…
はっきりしてるのは…
我的名字叫希塔拉  是个奴隶
私の名はシタラ　奴隷です
所以我曾是蔑儿乞人的事情
だから　メルキト人だったことは
是没对任何人提起过的秘密
誰にもあげない秘密にしたのです
你也要替我保密哦
あなたも秘密にしてね
脱列哥那大人守护了我们的秘密
ドレゲネさまは守ってくれたんだわ　私たちの秘密を
守护了我们的愤怒
私たちの怒りを
今天也辛苦了
今日もお疲れ
西拉
シラ
法蒂玛？
ファーティマ？
我不是叫你別回来吗！
戻ってくるなって言ったろ！
我有事想问你
聞きたいことがあるの
如果你肯帮忙的话
協力してくれたら
不管是大可汗还是大可敦我都可以帮你引见
大カアンにでも大カトゥンにでも　紹介してあげるわ
什么都尽管问吧
なんでも聞いてくれよな
你为什么说「拖雷家已经完了」？
あなた　「トルイ家はもう終わり」って言ったわよね　どうして？
那当然是因为拖雷大人亡故之后
そりゃあ　トルイさま亡き後
唆鲁禾帖尼大人她们是不可能维持得了之前那股势力的
遺されたソルコクタニさまたちがあの勢力を維持できるとは思えないからだよ
说真的  就在前阵子…
現に　この間だって…
母亲被拿走了好多书
母上の本　だいぶ持っていかれちゃったね
我们就这样默不作声吗？
ねえ　このまま黙ってていいの？
那本《几何原本》…
あの本　『原論』…
是父亲为了母亲  从波斯带回来的吧？
父上が母上のために　ペルシアから持ち帰った本なんでしょ？
无所谓…
もういいの…
我已经不需要了
もう　私には必要ないもの
全都给大可敦吧
全部あげるわ　大カトゥンに
我可不想追随已经放弃的人
俺は諦めた奴についていくなんて　ごめんだからな
诶？
えっ？
全部… 都在那个人的…
全部　あの人の…
我们全都在孛剌合真大人的掌心里…
ボラクチンさまの手のひらの上だったんだわ…
好不甘心！
悔しい！
我自以为比谁都聪明
私　自分が誰より賢いつもりで
明明一无所知  却向她发出挑战！
何も知らないまま挑んでたんだ！
但现在不是懊恼的时候
でも今は悔しがってる場合じゃないわ
西拉  拜托你帮帮我！
シラ　お願い　協力して！
现在我想去救个人！
今すぐ助けたい人がいるの！
喂！
おい！
别丢下我啊！
置いていくなよ！
合答黑大人
カダクさま
法蒂玛？
ファーティマ？
你怎么会在这里？
なんでここが？
这是合答黑大人的烙马铁吧？
これ　カダクさまの焼き印ですよね？
合答黑大人！脱列哥那大人在哪？
カダクさま！ドレゲネさまはどこ？
她没事吧？
無事でいらっしゃるんでしょうね？
我也在竭尽全力营救脱列哥那大人！
俺だって今ドレゲネさまを救うために手を尽くしているんだよ！
奉我主人的命令
俺の主人のご命令でな
主人？
不是脱列哥那大人吗？
ドレゲネさまじゃないんですか？
才不是  我说过很多遍了…
だから違うって　何度も…
说来话长  跟我来！
話せば長くなる　ついてこい！
贵由大人  我进来了
グユクさま　入りますよ
咦？
あら？
没人啊？
誰もいないぜ？
贵由大人  是我  合答黑
グユクさま　私です　カダクです
合答黑…
カダク…
什么嘛  原来是你啊…
なんだ　おまえか…
我还以为有陌生人来了…
知らない者が来たのかっ…
初… 初次见面…
は… 初めまして…
合答黑！合答黑！
カダク！カダク！
她是谁？快赶出去！
誰だ？追い出せ！
看来贵由大人情绪比较激动
グユクさまは気分に波があるんだ
今天好像是不行了  你们回吧
今日は無理っぽいから　帰れ
诶?!
ええっ!?
什么嘛  别这样啊
おいおい　そりゃないぜ
就是啊！这到底是怎么回事？
そうですよ！どういうことですか？
不是  我都说了…
いや　だから…
合答黑
カダクー
求求您了！虽然不知道这是哪位大人
お願いです！あの方がどなたか知りませんけど
但能帮脱列哥那大人…
ドレゲネさまのお力に…
他是脱列哥那大人的长子！
ドレゲネさまのご長男だよ！
贵由大人是大可汗和脱列哥那大人的长子
グユクさまは大カアンとドレゲネさまのご長男だ
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑斑驳驳 此处仍有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
心中也曾填满过 往日美好烟火
胸を満たしたあの日々も
美梦却在不觉中 顷刻破碎凋落
思いもがけずに潰えたから
什么所谓恒永 本就无处求索
永遠なんてどこにもない
我早就难以寻获 过去的自我
わたしはわたしに戻れないまま
倘若能懵懵懂懂 一无所知地过活
何も知らずに生きていられたら
那么想必我会轻松活在某个角落
どこかきっとラクだったでしょう
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑驳 此处仍会有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
翻译: 佑树 yuuki  图书馆的妖精　校对: 生菜　后期: 香坂冬葵
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 1081719208
笨拙的石头